Решение о создании в СССР интернационального Университета дружбы народов было обусловлено необходимостью оказать помощь странам, завоевавшим свободу от колониальной зависимости на рубеже 1950—1960-х годов. Основной задачей УДН стала подготовка высококвалифицированных национальных кадров для стран Азии, Африки и Латинской Америки, воспитанных в духе дружбы между народами. Кроме того, университет предоставлял возможность получить высшее образование и советской молодёжи.
Приём студентов осуществлялся через общественные организации и правительственные учреждения, в последующем — через посольства и консульства Советского Союза. Учредителями УДН выступили Всесоюзный центральный совет профессиональных союзов (ВЦСПС), Советский комитет солидарности стран Азии и Африки, Союз советских обществ дружбы и культурных связей с зарубежными странами (ССОД). В 1961 году Университету было присвоено имя Патриса Лумумбы — первого премьер-министра Демократической Республики Конго, одного из символов победы национально-освободительного движения народов Африки.
Занятия в РУДН начались в 1960 году на подготовительном факультете, в 1961 году на факультетах: инженерном, историко-филологическом, медицинском, сельскохозяйственном, физико-математическом и естественных наук, экономики и права. Первым заведующим кафедрой органической химии факультета физико-математических и естественных наук стал учёный-химик, специалист в области гетероциклических соединений Простаков Николай Сергеевич — один из создателей обезболивающего препарата промедол.
В 1964 году университет был принят в члены Международной организации университетов (МАУ), а также получил возможность отправлять официальных представителей на Всемирные фестивали молодёжи и студентов.
В 1965 году состоялся первый выпуск — 228 молодых специалистов из 47 стран мира.
В 1975 году УДН был награждён орденом Дружбы народов за заслуги в деле подготовки специалистов для стран Азии, Африки и Латинской Америки.
5 февраля 1992 года распоряжением правительства Российской Федерации № 229-р университет был переименован в Российский университет дружбы народов. Учредитель РУДН — Правительство Российской Федерации.
В 1990-х годах в университете были открыты новые факультеты (экологический, экономический, юридический, гуманитарных и социальных наук, повышения квалификации преподавателей русского языка как иностранного, повышения квалификации медицинских работников), учебные институты (иностранных языков, мировой экономики и бизнеса, дистанционного образования, гостиничного бизнеса и туризма, гравитации и космологии), созданы системы довузовского и дополнительного профессионального образования. В это время РУДН перешёл на двухуровневую систему образования: бакалавр — магистр.
С 2007 года студенты могут получить Европейское приложение к диплому. В 2009 году РУДН стал головным вузом-координатором Сетевого университета СНГ — консорциума вузов государств-участников СНГ. В 2015 году РУДН вошел в Лигу университетов БРИКС, объединившую самые престижные университеты стран БРИКС. Между РУДН и ВУЗами учебными заведениями стран СНГ и Европы, Азии и Ближнего Востока, Африки и Латинской Америки заключено более 250 соглашений о сотрудничестве, в рамках которых проводятся программы обмена и стажировки, программы «двойных дипломов», международные конференции.
В 2010 году университет был награждён Почётной грамотой Кыргызской Республики.
В 2017 году 100-тысячным выпускником РУДН стал Баттари Хари из Непала.
В 2022 году РУДН внедрил систему прохода через турникеты с помощью биометрии. На данный момент РУДН объединяет студентов из 160 стран мира и 500 национальностей.
В марте 2023 года университету было возвращено имя Патриса Лумумбы.
В 2010 году университет был награждён Золотой медалью ЮНЕСКО за вклад в подготовку кадров для развивающихся стран мира.
В 2011 году РУДН занял первое место в национальном рэнкинге вузов по критерию «Международная деятельность».
С 2012 года университет получил возможность разрабатывать собственные образовательные стандарты.
В 2014 году агентство «Эксперт РА» присвоило ВУЗу рейтинговый класс «С», означающий «высокий уровень» подготовки выпускников.
По итогам 2014/2015 учебного года РУДН вошёл в пятёрку лучших ВУЗов России в Национальном рейтинге университетов.
В 2016 году РУДН получил 5 звезд международного рейтинга QS Stars в пяти категориях: качество обучения, интернационализация, инфраструктура, инновационность и социальная среда (рейтинг QS Stars).
В 2020 году РУДН получил 5 звезд международного рейтинга QS Stars по шести из восьми показателям.
В 2021 году университет занимал второе место в России по количеству иностранных студентов.
В 2022 году РУДН признан самым «зеленым» университетом России (рейтинг UI GreenMetric).
В 2022 году вуз занял 285 место в Международном рейтинге «Три миссии университета», 19 место в рейтинге RAEX «100 лучших вузов России», 8 место в рейтинге влиятельности вузов по версии RAEX.
В 2023 году вуз занял 4 место среди российских ВУЗов в рейтинге мировых университетов QS 2024.
В предметных рейтингах RAEX вуз входит в список лучших вузов России по 18 направлениям подготовки.